# 开发概述
基本功能在`core/`文件夹中，包括：
- 频谱分析与绘制
- 音符播放与绘制
- 音频播放与时间管理。音频是整个项目的同步时钟
- 左侧键盘的绘制
- 顶部的时间轴和小节轴
- 文件输入输出

## 时频分析
用`Web Audio API`解码上传的音频，得到幅度数组。然后使用FFT，接着使用CQT，最后两种频谱进行融合。

- FFT参数：采样率44100Hz，取8192点的实数FFT，使用Hanning窗，分析范围：C1-B7，但点数限制只能区分F#2以上的音符。
- 从线性谱到对数谱使用频域窗，先模拟频谱泄露，然后在对数坐标中用Hanning窗。注意窗和（窗绝对值求和）应该正比于中心频率，这样不同频段才可比。
- CQT参数：采样率44100Hz，每个半音对应一个滤波器，每个滤波器为BlackmanHarris窗作用的 $e^{2\pi j\omega t}$（指数没有负号，因为最终取能量，无所谓）。由于窗导致主瓣增加，因此滤波器长度至少为2倍原长才能有矩形窗的主瓣分辨率。取2.8。没有用任何技巧，直接时域滤波。
- 归一化：在能量域进行二维的方差归一化。
- 频谱融合：CQT小的地方使用几何平均（相乘再开根号），以实现压制；CQT大的地方使用均方根，以突出。几何平均<算数平均<军均方根。之所以需要FFT频谱参与，是因为CQT频谱过于琐碎，需要平滑。

3个问题：
1. 有的音乐中心频率不是正好440Hz，是否需要自适应？懒得做了，调音前后结果基本相同，徒增运算量。
2. FFT低频分辨率不足。这个没办法，所以有了CQT。
3. 最高到22050Hz，但是音符最高3950Hz，取到C8，即只需777点。后面的是否保留？暂时没考虑保留。

## 可视化
绘制由`requestAnimationFrame`驱动，采用“数据-渲染”的模式。另一种选择是事件驱动，但是很混乱，抛弃。

### 视窗模型
即无限画布的实现原理。首先规定每个格子的宽高像素数，即`.width`和`.height`。在此基础上，定义`.scrollX`和`scrollY`，表示视窗左侧和世界左侧、视窗下侧和世界下侧的像素数。注意这里的`scrollY`和画布的纵坐标是反的。

### 数据结构
一共有三个画布区域：左侧钢琴，顶部时间轴/小节轴，中心主工作区。左侧和顶部的绘制内容需要和主工作区的横向、纵向对齐。

主工作区采用画布叠加实现多图层（属性`.layers`），为了拓展性，暴露了图层增删的API: `.layers.addLayer` `.layers.removeLayer`。每个图层为一个封装过的画布，有独立的`dirty`属性，表示是否要重绘该画布。每个画布的绘制采用带有优先级的**注册制**，优先级越小越先绘制，实现了每个画布的内部图层。

由于频谱绘制频繁切换`fillStyle`，CPU占用较高，且内容基本不会变，因此单独作为一个背景图层，使用`dirty`标签作为重绘标记。`dirty`置位条件为:
- 视窗位置更改
- 频谱发生改变
- 绘制参数改变(如倍率、谐波分析)

其余部分绘制较为容易，因此集成到另一个画布，`dirth`置位条件为用户是否操作，因为这层主要绘制时间线、音符等强交互内容。

## MIDI
### 存储结构
两个方案：所有轨都在一个数组中，和每轨一个数组，或者……两者结合
- 所有轨都在一个数组：可以一次遍历实现音符拾取
- 每轨一个数组：可以方便地实现单轨样式的应用，更改音轨顺序容易，绘制容易，但需要每个轨道单独遍历
- 两者结合：维护较为麻烦
需要实现的功能：
- 撤销重做: 差不多，都是`JSON.stringfy`
- 单音轨播放(静音、乐器)：一个数组简单，因为播放的时候只需要维护一次遍历
- 多音轨拖拽：音符拾取是单音轨简单。拖拽影响的是selected数组（见后文），两者平局

最终决定主存储使用一个数组（便于播放的状态维护）：
```ts
type Note = {          // 单个音符
    x1: number;        // onset位置
    x2: number;        // offset位置
    y: number;         // 音高
    ch: number;        // 音轨
    selected: boolean; // 是否选中
    v: number;         // 音量
};
.midiAction.midi: Note[]
```
以`x1`为主序，升序排列。

而另一种设计体现在了“音符绘制”上。

### 绘制
音轨越上，图层越上（此处图层指canvas内绘制顺序等效得到的图层）。然而，midi的数据结构非常扁平，不适合用于绘制。于是维护了一个`insight`数组，表示**当前视野中**各个通道的音符，数据结构如下：
```js
.midiAction.insight = [ // 音轨的Array
    Note[], // 第一音轨的音符列表
    ...
]
```
`insight`的更新条件较为复杂，详见代码注释。

### 交互
关键鼠标操作如何改变状态。效果描述：

鼠标按下：
- 如果按在空白则新建音符，进入调整时长模式
- 如果按在音符上：
    ctrl是否按下？
    - 按下：选择多个
    - 没按下：是否已经选择了多个？
        - 是：鼠标抬起的时候，如果之前有拖动则什么也不做，否则仅选中当前那个
        - 否：仅选一个
        判断点击位置：
        - 前一半：后面的是拖动模式
        - 后一半：后面的是调整时长模式
        无论是那种模式，都支持音高上的调整

如何添加音符？
1. 点击的时候确认位置，已经添加进去了。
2. 设置这个音符为选中，模式是调整时长。

选中有两个方案：
1. 设置一个选中列表，存选中的midi音符对象的地址
有一个难点：绘制的时候如何让选中的不绘制两次？
2. 每个音符设置一个选中状态
有一个难点：每次调整音符状态的时候，都需要遍历所有音符

结论是：两者结合，空间换时间。

## 音轨
音轨和音符仅仅通过音符的`ch`属性进行关联。音轨管理的是音色和显式层级，大多时候仅需作为一个字典供外部读取。

然而音轨涉及到UI操作，UI操作会改变midi数据；因此需要向外传递信息，故使用event与外界进行单向交流。耦合关系：
`MidiAction`监听`ChannelList`的事件，而`ChannelList`不监听`MidiAction`，但受其控制（指可以调用其方法）。
- `ChannelList`->音轨变化(顺序、个数)->`MidiAction`&`MidiPlayer`
    如何传递这个变化？改变顺序用reorder事件，删除用remove事件，添加似乎不涉及midi音符的操作。【修正：新增channel也需要事件，用于存档】
    删除一个channel时，先触发remove，再触发reorder，remove事件用于删除midi列表对应通道的音符，reorder用于更改剩下的音符的音轨序号
    由于reorder只在序号发生变化时触发，如果是最后一个删除或添加就不会触发，这意味着对此事件监听不能响应所有变化，那如何设置存档点？存档单独注册一个reorder的监听，add/remove前先取消注册，由add/remove自行设置存档，操作结束再注册回来，防止两次存档。
- `ChannelList`->音轨音量改变->`MidiPlayer`
- `ChannelList`<-选中音符<-`MidiAction`

这样的设计下，“音轨”完全可以作为一个独立的库：`MidiAction`单向依赖`ChannelList`。

## 播放同步
在每次animationFrame中，首要做的就是查询音频播放进度，更新系统时间。

然后是合成器播放音符。每次连续播放都会维护一个“音符播放进度”，每次预测下一帧会播放哪些音符，并使用`Web audio API`精确强大的schedule实现精确延时播放。

## 撤销
本想改了什么存什么（以节省内存），但是没存的会丢失当前信息，所以必须midi、channel、beat都存快照。

## 合成器
参考 https://github.com/g200kg/webaudio-tinysynth 完成了精简版的合成器，相比原版，有如下变化：
- 抽象为类，音色变成static属性。
- 用animationFrame而非timeInterval实现了音符检查与停止。
- 为了契合“动态音轨”的设计，合成器中以channel为单位组织数组，而非原版以audioNode为单位。
- 每个音轨的原型都是合成器，故可以单独拿出来使用。
- 没有做成midi的形式，音符频率依赖外部传参
- 没有实现通道的调制、左右声道、混响。
- 没有做鼓的音色。

## 不依赖音频的空白画布，即midi编辑器模式
由于使用了扒谱架构，同样需要确定时间精度（和一般midi编辑器不一样），因此需要复用onfile逻辑。
思想是替代Audio类，整理一下需要实现的功能：
- AudioPlayer.update: 用到了audio.readyState，audio.paused，audio.cuttentTime（更新app.time、重复区间）
- audio.readyState判断是否可以播放
- 设置audio.currentTime可以指定位置播放
- 设置audio.playbackRate可以指定播放速度
- 还有一些handler在createAudio中。

因此有了`fakeAudio.js`。

其次是Spectrogram._spectrogram，需要全部置为零（供绘制用）此外，查询Spectrogram._spectrogram以获取是否已经分析（onfile中据此判断是工作区否有文件，鼠标事件据此判断是否绘制音符）
于是设计了一个proxy，有length属性，用[][]访问总是零。

FakeAudio和这个Proxy的连接点在于时长，midi编辑器模式下总时长是会变的。于是借助setter完成了两者的数据关联。同时xnum也要能改变，于是也改为了setter。

## 插件(plugins文件夹)
此处插件特指有独立可视化需求的功能，比如“和弦识别”，需要绘制识别结果。这些功能并非必须，为了保持核心代码的简洁，不在`App`类中实例化，而是在实例化后外部注入。

## 其他（碎碎念）
## 去掉等待的动画
指一边分析一边把频谱绘制出来。改的地方：Array不能初始化好长度，每次应该用push添加元素造成Array.length在增加。每次更新进度条的地方改成频谱赋值。
这样确实能看到频谱生长出来，但是分析会导致此时的UI操作很卡顿。解决这个问题需要开worker后台计算，每次移交一个时刻的频谱。用了worker就不能双击打开了，不做。
此外这样意味着音频要先加载，如果出错了，会出现一堆未定义事件。
所以还是放弃。

### 关于Web Auido API的自动采样
当AudioContext的采样率和输入音频的采样率不一样的时候会发是什么？
https://dvcs.w3.org/hg/audio/raw-file/tip/webaudio/specification.html搜索“resample”可以看到会重新采样。问题是：是否会抗混叠滤波？
测试：首先创建了一个只含有一个G7音符（3136Hz）的midi，然后利用musescore转为WAV，采样率选择44100Hz。导入分析后，频谱符合预期。
改变AudioContext的采样率为4186Hz，如果抗混叠滤波，则这个G7肯定要被滤除。如果不抗混叠，则混叠到3136-(4186/2)=1043，位于C6（1046Hz）。
结果是在C6处出现了能量。所以不会抗混叠。